**स इत्थं भगवानुर्वीं विष्वक्सेन: प्रजापति: ।** **रसाया लीलयोन्नीतामप्सु न्यस्य ययौ हरि: ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; इत्थम्—** **इस तरह से** **; भगवान्—** **भगवान्** **; उर्वीम्—** **पृथ्वी को** **; विष्वक्सेन:—** **विष्णु का अन्य नाम** **; प्रजा-पति:—** **जीवों के स्वामी** **; रसाया:—** **जल के भीतर से** **; लीलया—** **आसानी से** **; उन्नीताम्—** **उठाया हुआ** **; अप्सु—** **जल में** **; न्यस्य—** **रखकर** **;** **ययौ—** **अपने धाम लौट गये** **; हरि:—** **भगवान्।** **.** 

**इस प्रकार से समस्त जीवों के पालनहार भगवान् विष्णु ने पृथ्वी को जल के भीतर से** **उठाया और उसे जल के ऊपर तैराते हुए रखकर वे अपने धाम को लौट गये।** **तात्पर्य :** भगवान् विष्णु विशिष्ट प्रयोजनों के लिए अपने असंलय अवतारों में अपनी इच्छा से भौतिक लोकों में अवतरित होते हैं और पुन: अपने धाम को चले जाते हैं। जब वे अवतरित होते हैं, तो वे *अवतार* कहलाते हैं, क्योंकि *अवतार* का अर्थ है ''अवतरित होने वाला।ÓÓ न तो स्वयं भगवान्, न ही उनके विशिष्ट भक्त जो इस पृथ्वी पर आते हैं, हम जैसे सामान्य जीव होते हैं।  